# کتابِ سیاست

!!! info-box ""
    ترجمه کتاب [The Politics Book](https://dk.com/products/9780241656846-the-politics-book)


آیا برکناریِ حکمرانی ناعادل رواست؟ آیا دموکراسی به واقع بهترین شکلِ حکومت است؟ و آیا جنگ هرگز می‌تواند توجیه‌پذیر باشد؟

«کتابِ سیاست» با تبیینِ ساده و روشنِ نقاط عطفِ کلیدی در قلمروِ سیاست و اندیشه سیاسی، به این پرسش‌ها و مسائلی فراتر از آن‌ها پاسخ می‌دهد و درآمدی بر این حوزه به‌شمار می‌رود. این اثر با گره‌گشایی از نظریه‌های غامض و پرتو افکندن بر مفاهیم انتزاعی، ایده‌های پیچیده را با توضیحاتِ روان و نقل‌قول‌های تأمل‌برانگیز تشریح می‌کند. (در نسخه اصلیِ کتاب، تصاویرِ گرافیکی مختلف برای ساده‌سازیِ مفاهیم به کار گرفته شده، که در این ترجمه قابل نمایش نیستند.)

در این کتاب، همه‌چیز را خواهید یافت؛ از خاستگاه‌های دموکراسی تا فنِ کشورداریِ مکارانه ماکیاولی، و از «قرارداد اجتماعیِ» روسو تا کمونیسمِ مارکسیستی، ظهور پوپولیسم و سیاست‌های هویتی. همچنین می‌توانید «ایده‌های بزرگِ» نهفته در پسِ باورهای سیاسیِ گوناگون و شیوه‌های حکمرانی را که در طول تاریخ و در سرتاسر جهان به کار گرفته شده‌اند، بکاوید.

کتاب سیاست را در سال ۲۰۱۳ توسط Dorling Kindersley منتشر شد.

---

### درباره ترجمه

چند سال پیش که این کتاب را می‌خواندم، پیشگفتار و بعضی بخش‌های دیگر آن را ترجمه کردم، اما فرصت ادامه ترجمه یا مرتب کردنِ آن را پیدا نمی‌کردم. اکنون با وجود مدل‌هایِ زبانی ترجمه کردنِ چنین کتاب‌هایی که تخصصی نیستند، کار دشواری نیست. با قلم گرفتنِ ویرایش‌های کوچک و پراکنده‌ی خودم، ترجمه این کتاب با استفاده از Gemini 3.0 انجام شده است، و برای این کار از برنامه ترزبانگ[^1] استفاده کردم.

با آماده شدن فصل‌هایِ جدید، آن‌ها را در این وبسایت قرار خواهم داد. همین‌طور، آن‌ها را روخوانی کرده و در یوتیوب و پادکستِ رادیوچای منتشر خواهم کرد. امیدوارم خواندنِ این کتاب برای‌تان مفید باشد.

*سهیل صلح‌جو*

---

برای شروع مطالعه، از منوی سمت راست (در دسکتاپ) یا آیکون منو (در موبایل) استفاده کنید.

[^1]: https://github.com/soheilsolhjoo/TarzabanG